[CNN入门讲解：什么是采样层（pooling） - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32299939)

---

嗯，对了，讲到卷积输出了，输出的特征图（feature map）到了采样（pooling，有些也叫subsample）层手上，

采样层实际上就是一个特征选择的过程

假设我们用边缘滤波器去卷积输入图片，得到的特征值矩阵如下：
![](../../💼背包/📎附件/Pasted%20image%2020230331192139.png)
  
其实采样层(pooling)非常好理解，我们这里特指maxpooling
什么是maxpooling 呢，实际操作就是在四个方格里选最大的那个，对，就是9

这个矩阵就是特征图
数字的含义，你可以理解为能代表这个特征的程度

比如上一层卷积层的卷积核或者说过滤器是边缘过滤器
9的意思就代表在这个区域，这一块部位最符合边缘特征

**Maxpooling 就是在这个区域内选出最能代表边缘的值，也就是9，然后丢掉那些没多大用的信息**

你肯定会选最漂亮的（最符合的特征）

‘那个，我要是想把4个都娶了呢’（不做maxpooling）
这位同学，要求挺多啊

首先你娶回4个，她们会各种勾心斗角，让你崩溃（overfitting）

然后你会有巨大的经济压力，身体也吃不消（参数过多导致运算量大）

最后可能还会难以平衡婆（上一次卷积层）媳或者母子（下一层卷积层）关系（无法满足模型结构需求）

现在，你还想娶4个吗

池化是怎么进行的呢
![](../../💼背包/📎附件/Pasted%20image%2020230331192332.png)
非常类似卷积层的卷积核
里面最大的值（即特征最明显的值），而不是做卷积运算

池化层还有什么性质

>它可以**一定程度**提高空间不变性，比如说平移不变性，尺度不变性，形变不变性

为什么会有空间不变性呢，因为上一层卷积本身就是对图像一个区域一个区域去卷积

因此对于CNN来说，重要是单独区域的特征，以及特征之间的相对位置（而不是绝对位置）

图像细微的变换

经过卷积，maxpooling之后，输出结果和原来差别可能不算大，或者没有差别

比如平移不变性（translation invariant）

意思就是图像经过一个小小的平移之后，依然产生相同的池化特征

这个小小的平移要注意了

这个平移是在你的池化矩阵的范围

对于单个像素，有8个变换的方向（上、下、左、右、左上、左下、右上、右下），如果最大层是在2*2的窗口上面实现，这8个可能的配置中，有3个可以准确的产生和平移前相同的结果（filter size 2x2）

说明鲁棒性还行，为什么我们想要平移不变性
举个例子：
![](../../💼背包/📎附件/Pasted%20image%2020230331192553.png)
‘2’的位置发生了变化，我们仍然希望分类器能正确分别出他们

**Pooling 层说到底还是一个特征选择，信息过滤的过程，也就是说我们损失了一部分信息，这是一个和计算性能的一个妥协**，随着运算速度的不断提高，我觉得这个妥协会越来越小。

现在有些网络都开始少用或者不用pooling层了

关于，average pooling
实际上就是把filter 里面的所以值求一个平均值
特征提取的误差主要来自两个方面：
（1）邻域大小受限；
（2）卷积层权值参数误差。

目前主流上对于average pooling 和max-pooling 的主要区别在于
average -pooling能减小第一种误差，更多的保留图像的背景信
max-pooling能减小第二种误差，更多的保留纹理信息